Zum Abschluss möchte ich die prädikatenlogische
Resolution nochmal rückkoppeln an das,
was wir bei Prolog getan hatten. Denn Prolog und
Prädikatenlogik sind ja nicht völlig verschiedene
Dinge. Sie erinnern sich: Wir hatten dieses Beispiel,
was Sie hier auf dieser Folie haben, auch bereits
im Prolog-Kapitel behandelt. Da hatten wir dieses Programm,
wo wir die Addition definiert haben als Prolog-Regeln.
Und dann hatten wir uns für eine konkrete Anfrage,
die Sie hier sehen, den Ableitungsbaum entwickelt,
und waren auf die gleichen Lösungen
gekommen, die auch ein Prolog-System gibt.
Und das war auch eine Form von Resolution.
Die Frage wäre dann ja naheliegenderweise:
Wie verhält sich das denn relativ zu der
prädikatenlogischen Resolution? Ist das das Gleiche?
Gibt es da Unterschiede? Und die Antwort
ist: Es ist im Grunde genommen das Gleiche.
Prolog-Programme sind spezielle prädikatenlogische
Formeln, wenn Sie so wollen. Bzw. können die so
dargestellt werden. Das würde ich jetzt hier einfach mal
tun. Also was wir hier als Prolog-Regeln haben,
könnte prädikatenlogisch wie folgt gefasst werden: Es gibt
jetzt natürlich ein paar syntaktische Unterschiede.
Zum einen, weil die Variablen in der Prädikatenlogik
kleingeschrieben sind. Die sind in Prolog groß.
Umgekehrt wiederum die Prädikate: in Prolog kleingeschrieben,
in Prädikatenlogik groß. Und ich kürze hier jetzt Addition mal
durch das große A ab. Aber davon abgesehen, habe ich
hier mit den expliziten Quantoren auch noch ausgedrückt:
die erste Regel. Denn die sagt ja auch intuitiv
in Prolog, dass für jede Variable U gilt,
dass die Addition von z (was da unsere
Darstellung für die Null war) mit U gleich U ist.
Und zwar für jede Wahl von U. Prädikatenlogisch kann ich das
so fassen, dass ich sage: "Für alle u (quantifiziere also
über eine Variable U) gilt: Addition(0,u,u)." Ich wollte jetzt
hier nicht z verwenden, weil ich z andererseits auch als
Variable verwenden werde, weil ich hier ja auch z als
Konstante und Z als Variable hatte. Damit das hier dann nicht
durcheinanderkommt jetzt in der prädikatenlogischen
Schreibweise, schreibe ich dieses nullstellige
Symbol z einfach mal wirklich als die 0. Nicht
mehr als Buchstabe, sondern einfach als 0.
Statt a, b, c oder so, weil es dann klarer ist,
dass ich damit die 0 meine, als wenn ich da die
Konstante a nehmen würde. Davon abgesehen ist das hier exakt das, was
dieser Prolog-Fakt ausdrücken möchte: „Für alle U gilt: 0 + U = U.“
Und wie ist das mit der Regel? Das ist eine Implikation. Da
wissen wir: von rechts nach links. Da kommen auch Variablen vor.
Und auch diese Regeln sind so zu interpretieren, dass alle
Variablen, die darin vorkommen, allquantifiziert sind.
Also, was diese Regel sagt, ist: „Für alle x, y,
z gilt: Wenn die Addition von x und y = z ergibt
(das steht hier), dann gilt auch die Gegenrichtung,
sozusagen. Also andersherum aufgeschrieben: Wenn das gilt,
dann gilt auch das. Wenn A(x,y,z) gilt, dann gilt auch,
dass die Addition von s(x) und y gerade s(z) ergibt.“
Und natürlich soll beides gelten. In dem
Prolog-Programm schreiben wir mehrere Regeln hin.
Und wir wollen natürlich dann, dass alles,
was die sagen, stimmt. Deswegen gilt sowohl
dieser Fakt als auch diese Regel. Die
Konjunktion davon, würden wir sagen, ist die
prädikatenlogische Entsprechung dieses Prolog-Programms.
Und wie ist es dann mit der Anfrage? Der nächste Teil
war ja: In Prolog stellen wir eine Anfrage. Zum
Beispiel diese, wo wir nach N und M fragen,
so dass deren Summe 2 ergeben soll, gemäß diesem
Programm. Was heißt das prädikatenlogisch?
Das wäre jetzt eine Existenzfrage. Gibt es N und M, so
dass deren Summe 2 ist? Also mit expliziten Quantoren
würden wir das aufschreiben. Also wir wollen wissen, ob es N
und M gibt (jetzt nehme ich wieder n, m als Variablennamen
hier), so dass die Addition von
diesen beiden dadurch repräsentierten
Werten/Termen 2 ergibt. Das wäre erst mal einfach
nur sowohl das Programm als auch die Anfrage,
prädikatenlogisch gefasst. Was passiert dann,
wenn Prolog jetzt eine Lösung finden soll
für diese Anfrage mit diesem Programm?
Das heißt eigentlich, wir wollen wissen,
ob denn aus dieser Formel diese Formel
folgt. Ob es wirklich n und m gibt,
so dass das gilt (wenn wir das hier alles über unser
Prädikat wissen). Also wir wollen eigentlich wissen,
ob aus dieser Fassung des Programms diese Anfrage logisch
folgt. Und wenn wir wissen wollen: Folgt aus dem das?
Also, ist sozusagen die Implikation aus dieser
Konjunktion und dieser Folgerung eine Tautologie?
Ist das allgemeingültig? Dann können wir uns
auch fragen, ob die Negation dieser Implikation
(also aus der Implikation: aus dem folgt das),
ob die Negation davon unerfüllbar ist. Was ist
die Negation der Implikation dieser Konjunktion und
dieser Folgerung? Das heißt ja, "(Das ∧ Das) ⇨ Das)".
Die Negation davon heißt: Es müsste das gelten und
es müsste das gelten, aber das dürfte nicht gelten.
Also, diese Folgerung zu untersuchen, ist äquivalent dazu,
nach Unerfüllbarkeit dieser etwas größeren Konjunktion
zu fragen (wo wir das negierte Ziel hinzugefügt
haben). Jetzt haben wir eine prädikatenlogische Formel,
deren Unerfüllbarkeit wir untersuchen wollen.
Wir würden dafür gern Resolution benutzen,
also müssen wir das in die Matrixklauselform bringen.
Was passiert dabei? Bereinigen müssen wir gar nichts.
Da sind schon überall verschiedene Quantoren.
Es gibt auch keine freien Variablen.
Zu skolemisieren ist hier auch nichts, denn nach dem
Umwandeln dieser Negation und der Existenzquantoren hier
stehen da überall Allquantoren und keine
Existenzquantoren mehr. Vorher ziehen wir noch
die Quantoren nach vorn, per Pränexform-Bildung.
Das geht aber auch. Da landen einfach diese
Quantoren alle vorn. Und dann können
wir die Matrixklauselform bilden,
indem wir die Allquantoren alle
weglassen und die Matrix der Formel in
konjunktive Normalform bringen. Das ist hier auch
nicht schwer. Das ist schon eine Konjunktion von
mehreren Teilen, wovon zum Beispiel das hier
letztlich auch eine Disjunktion ist, die Implikation.
Also lange Rede kurzer Sinn: Wenn wir einfach jetzt das
Programm abspulen, welches wir in den vorigen Videos hatten,
wie wir eine prädikatenlogische Formel normalisieren,
dann landen wir bei dieser Matrixklauselform.
Das ist einfach so. Ganz systematisch erhalten aus
dem Programm und der Anfrage mit diesem Vorgehen.
Und jetzt wäre die Frage: Wenn wir dafür
jetzt prädikatenlogische Resolution machen,
hat das irgendwas damit zu tun, wie dieser
Prolog-Ableitungsbaum aussah? Die Antwort wird Ja sein.
Die Frage ist aber: Was ist genau die Verbindung
dazu? Dann machen wir das doch einfach. Nehmen wir
diese Klausel-Darstellung unseres Programms
und der Anfrage und machen Resolution dafür.
Dafür schreibe ich die drei Klauseln einzeln auf,
und tatsächlich tue ich das gerade umgekehrt.
Das ist ja eine Menge, also statt "so, so, so" in der Reihenfolge,
schreibe ich die jetzt auf den Folien genau in umgekehrter
Reihenfolge auf, einfach weil die entstehenden Bilder besser
passen. Das ist aber nur eine Wahl, wie ich das aufschreibe.
Also dann könnte es eben so aussehen. Das
sind meine drei Klauseln, aus der eben
gesehenen Matrixklauselform. Jetzt habe ich mehrere
Möglichkeiten zu resolvieren. Ich könnte zum Beispiel
versuchen, das hiermit zu resolvieren. Aber nehmen wir
mal an, ich möchte möglichst schnell zum Ziel kommen.
Ich möchte zunächst diese Klausel mit
dieser Klausel resolvieren, weil ich hier
ein ¬A und ein A habe und dann die Chance
habe, direkt zur leeren Klausel zu kommen.
Was muss ich dafür tun? Muss ich irgendwas umbenennen?
Nein, ich habe schon dafür gesorgt (im Vorfeld, sozusagen),
dass die Variablen alle verschieden sind in der und der Klausel. Dass
es also keine gemeinsamen Variablen gibt. Ich muss also hier nichts
von den Variablen umbenennen. Ich kann direkt unifizieren.
Was passiert beim Unifizieren? Das n wird offenkundig 0.
Die m und u müssen auf das Gleiche abbilden. Das u muss
auf s(s(0)) abbilden. Also der Unifikator wird dieser sein.
Das fällt einfach aus der Herleitung der Unifikation
ab, dass das die Unifikation ist, die wir brauchen.
Das n auf 0. Das m auf s(s(0)). Das u auf
s(s(0)). Und was ist die Klausel, die herauskommt?
Natürlich die leere Klausel, weil genau unter dieser
Unifikation diese beiden Literale komplementär sind
und deswegen wegfallen. Damit haben wir unsere erste Lösung
und wissen tatsächlich: die Ursprungsformel war unerfüllbar.
Das heißt, die Anfrage folgte tatsächlich logisch
aus dem Programm. Das haben wir natürlich in dem
Ableitungsbaum auch gesehen. Das muss sich ja
irgendwie hierin widerspiegeln. Und zwar wo?
Das ist genau dieser erste linke Zweig. Hier sehen wir
nämlich auch, dass wir auf n = 0 und m = s(s(0)) gekommen
waren mit der Prolog-Ableitung. Und das ist hier
letztlich auch so. Hier haben wir auch n = 0
und m = s(s(0)). Und in der Tat: Von diesem Baum
entspricht diese prädikatenlogische Resolution
genau diesem Zweig. Also letztlich
der Übergang von hier nach hier
zur leeren Klausel mit dieser Unifikation
ist exakt, was hier auch passiert ist.
Was wir nur in dem Prolog-Ableitungsbaum
nicht eingezeichnet haben, sind sozusagen
diese Nebenklauseln. Also die Tatsache, dass
wir hier die erste Klausel aus dem Programm
(also den Fakt) genommen haben, das haben wir hier in dem
Baum nicht annotiert, weil wir einfach davon ausgehen:
Wir machen das von links nach rechts. Also wenn dieser Knoten
mehrere Nachfolger hat, dann entspricht der linke Nachfolger
der ersten Programmklausel und der
zweite Nachfolger entspricht dem hier.
Deswegen steht hier nicht dran, dass ich das damit
resolviert habe in dem Baum hier. Während das hier explizit
dasteht, dass ich die Anfrage mit dieser bestimmten Klausel
resolviert habe. Davon abgesehen ist der Weg hier entlang exakt
dieser Schritt. Jetzt wissen wir schon: In dem Ableitungsbaum
gab es mehrere Lösungen. Da haben wir ja hier noch diese
beiden Lösungen. Das heißt, die Frage wäre zum
Beispiel: Findet sich denn auch diese Lösung?
Lässt sich auch diese Lösung, die wir hier
gefunden hatten, durch Anwendung anderer Schritte
auch durch prädikatenlogische Resolution finden?
Die Antwort ist hoffentlich Ja. Schauen wir mal:
Fangen wir einfach neu an, wieder mit unseren
Klauseln, und suchen nach einer anderen Lösung.
Natürlich sollten wir dafür jetzt eben nicht direkt
diese und diese Klausel resolvieren. Warum nicht?
Weil wir dann wieder bei der gleichen Lösung wie
eben wären. Und in der Tat: Die zweite Prolog-Lösung,
die resolvierte ja auch nicht direkt mit
dem Fakt, sondern mit der rekursiven Regel.
Also ergibt es Sinn (diese rekursive Regel entspricht
ja dieser Klausel), zunächst erst mal jetzt diese beiden
Klauseln zu resolvieren. Was ja potenziell geht,
weil wir hier ein ¬A haben und hier ein A.
Also wir versuchen, das zu resolvieren. Wenn wir
wieder schauen: Variablen umbenennen müssen wir nicht.
Hier kommen n und m vor. Hier kommen x, y, z vor.
Also kein Verwirrungs-Potenzial. Wir können direkt
unifizieren. Und zwar dieses Literal mit diesem Literal. Was
passiert dabei? Das n muss s(x) werden. Die m und y müssen auf
das Gleiche abgebildet werden. Also entweder m auf y oder y auf m.
Und s(s(0)) und s(z) müssen unifiziert werden. Außen s(...) und s(...)
sind schon gleich. Das z muss s(0) werden. Also eine
Möglichkeit, hier zu unifizieren, wäre diese Substitution.
Das y und m könnten wir hier auch noch vertauschen.
Das ändert im Verlauf nicht viel. Nur ein bisschen,
welche Variablen wir verwenden. Die anderen beiden Setzungen,
für n und z, müssen genau so sein, wie sie hier sind.
Bei m / y oder y / m hätten wir noch die Wahl. In der
Prolog-Ausführung hatte ich eben auch m durch y ersetzt.
Deswegen mache ich das hier mal auch so. Das entspricht
dieser Stelle hier. Was ist dann die nächste Klausel?
Das und das verschwinden ja, weil jetzt unifiziert.
Das bleibt übrig, aber ich muss natürlich in
diesem Literal diese Ersetzung noch durchführen.
Insbesondere muss ich das z durch s(0) ersetzen.
Die x und y werden durch diese Substitution gar nicht verändert.
Deswegen bleiben sie so. Ich kriege also diese Klausel,
aber mit z durch s(0) ersetzt. Wie könnte es weitergehen?
Ich könnte mich entscheiden, jetzt zum Beispiel diese Klausel
mit dem Fakt zu resolvieren. Auch das passierte hier
ja. Das entspricht genau der Klausel, die wir jetzt auch
gerade erzeugt haben. Und in der Prolog-Ableitung
hatte ich das jetzt mit dem Fakt resolviert.
Angezeigt dadurch, dass ich jetzt den linken Nachfolger
habe, also die erste passende Programmklausel nehme.
Also versuchen wir, das und das zu resolvieren.
Umbenennen muss ich wieder nichts. Das u kommt hier vor.
Die x und y kommen hier vor. Kein Überlappen von Variablen,
also muss ich nichts umbenennen. Unifizieren muss ich
natürlich. Was passiert, wenn ich das unifiziere? Das x
muss offenbar 0 werden. Das u muss offenbar s(0) werden.
Weil dieses u dann natürlich auch s(0)
wird, muss auch y zu s(0) werden.
Also ergibt sich dieser Unifikator: [x/0, y/s(0),
u/s(0)]. Und danach erhalten wir die leere Klausel,
weil natürlich jetzt diese beiden Literale verschwinden.
Also hätten wir noch eine Lösung gefunden.
Was heißt "Lösung gefunden"? Wir können für das
n und m nachvollziehen, was denn die Antwort ist.
Das n ist s(x). Das x ist 0. Also ist n = s(0).
Das m ist y. Das y ist s(0). Also ist m auch s(0).
Das entspricht wieder dem, was wir hier an der
Stelle herausgefunden hatten. N ist s(z). M ist s(z).
Das heißt, dieser Resolutionsbeweis entspricht genau
diesem Pfad. Das sind genau die beiden Schritte,
die wir jetzt auch gemacht haben. Nur dass
wir eben jeweils noch die Klauseln explizit
aufgeschrieben haben, mit denen wir resolviert haben.
Also dass da hier von der Seite sozusagen diese beiden
Klauseln hinzukommen, das ist in dem Ableitungsbaum
eben nicht explizit zu sehen. Aber davon abgesehen entspricht
dieser Resolutionsbeweis, insbesondere dieser Pfad, den
wir dabei gebaut haben, genau diesem zweiten Lösungspfad
auf der Prolog-Seite. Und da wir wissen, dass
es auf der Prolog-Seite noch diesen dritten
Lösungsweg gab, stellt sich natürlich noch die Frage:
Was entspricht in prädikatenlogischer Resolutionsweise
diesem Lösungspfad? Finden wir den denn auch?
Und sicherlich sollte die Antwort Ja sein.
Wir müssen einfach schauen: Was hätten wir denn hiervon
ausgehend auch anders machen können, als tatsächlich
den Fakt zu verwenden? Also letztlich an der Stelle,
wo wir uns entschieden haben, diese beiden Klauseln
zu resolvieren, haben wir uns entschieden,
als zweites (nach der rekursiven Regel)
den Fakt zu verwenden. Die Möglichkeit, stattdessen
hier weiterzumachen, entspricht nicht unbedingt dem,
hier vollkommen von null anzufangen. Sondern wir können
im Prinzip sagen: Nach diesem Teil hier entscheiden wir
uns, nochmal mit der rekursiven Regel zu resolvieren.
Wie sieht das aus? Also wir könnten im Prinzip wieder
so anfangen wie vorher. Aber wir machen diesen
Teil wie zuvor. Also wir fangen nicht wirklich
vollkommen neu an. Das machen wir in Prolog ja auch nicht. In
Prolog springen wir ja sozusagen zum letzten "Choice-Point"
zurück. Zur letzten Möglichkeit, wo wir uns entscheiden konnten
zwischen verschiedenen Klauseln. Und das wäre hier dieser
Punkt gewesen, weil ich nach dem ersten Schritt,
der so ist wie in der vorherigen Ausführung,
nicht unbedingt mit diesem Fakt resolvieren musste.
Ich hätte hier auch die Wahl gehabt, das nochmals
mit dieser rekursiven Regel zu resolvieren.
Und das sollte dann zu der nächsten
Lösung in Prolog führen. Können wir das tatsächlich tun?
Da müssen wir schauen. Jetzt müssen wir erstmals wirklich
Variablen umbenennen. Denn jetzt hatte ich hier x und
y, die sind in der Klausel hier entstanden aus dem
vorherigen Resolutionsschritt. Wenn ich hiermit
resolvieren wollte, war das kein Problem.
Das u ist eine andere Variable. Wenn ich jetzt nochmal
mit dieser rekursiven Regel resolvieren möchte, habe ich
jetzt eben hier auch x und y vorkommend. Deswegen
entscheide ich mich (ich hätte das auch hier machen können)
mal wie in der Prolog-Ausführung, dass ich in
dieser Programmklausel jetzt lokal für diesen
Schritt x durch x' und y durch y' ersetze. Damit ich
hier kein Überlappen habe. Für z muss ich das nicht tun.
Das kommt zwar hier vor, aber gar nicht hier. Das
ist tatsächlich eine kleine Abweichung zu dem,
wie ich das zuvor in Prolog getan hatte. Da hatte
ich nämlich tatsächlich auch das z umbenannt in z'.
Das scheint hier auf. Das mache ich jetzt
mal nicht, ist aber ein ganz kleiner Unterschied.
Ich hätte hier auch Z nehmen können. Das entspräche der
Entscheidung, dass ich hier eben das z nicht umzubenennen habe,
weil es gar nicht in der anderen Klausel vorkommt. Also
jetzt haben wir hier x und y durch x' und y' ersetzt.
Jetzt kann ich dieses Literal unifizieren mit diesem Literal,
wobei hier x' und y' stehen. Was ist dann der Unifikator?
Die x und s(x') sind zu unifizieren. Das kann ich machen,
indem ich eben sage, x soll durch s(x') ersetzt werden.
Jetzt sehen wir auch, warum das hier wichtig war, das
umzubenennen, denn sonst hätte ich jetzt hier x und
das x gehabt, und das würde dann die Unifikation
sozusagen stören. Das wollten wir ja nicht,
dass wir eine Variable durch einen Term ersetzen,
der diese Variable enthält. Das erübrigt sich,
wenn ich hier ordentlich umbenenne, wie ich soll, bei
der prädikatenlogischen Resolution. Also x wird s(x').
Die y und y' müssen unifiziert werden. Das geht, indem ich
sage: y wird y' oder umgekehrt. Da habe ich wieder die Wahl.
Ich mache es gleich so, wie ich es in dem Prolog-Beispiel
auch getan hatte. Und s(0) und s(z) müssen unifiziert werden.
Und das geht, indem die Variable z auf 0
gesetzt wird. Also ich kann diesen Unifikator wählen.
Das x wird s(x'). Das y wird y'. Und z wird
0. Wenn ich das tue, kann ich resolvieren.
Das heißt: Dieses Literal verschwindet. Dieses Literal verschwindet.
Es entsteht eine Menge, die nur noch aus diesem Literal besteht.
Aber natürlich einerseits mit x' und y'
für x, y eingesetzt bei dieser Umbenennung.
Und andererseits natürlich dann noch
im Prinzip diese Änderung durchgeführt.
Natürlich, da hier jetzt x' und y' stehen,
passiert mit denen nichts. Aber aus dem z wird 0.
Also ich habe hier x durch x' ersetzt. Diese Substitution macht
mit x' nichts. Deswegen bleibt hier x' stehen. Ich habe hier y
durch y' ersetzt. Diese Substitution macht mit y' nichts.
Deswegen bleibt hier y' stehen. Ich habe hier z nicht durch
irgendwas ersetzt, aber dann hier z durch 0 ersetzt.
Deswegen steht hier 0. Das ist die Erklärung, warum genau
das hier so herauskommt, wie es auch in der
Prolog-Fassung war. Da kam auch heraus: x', y', 0.
Und dann kann ich abschließend in dem
Fall jetzt diese Klausel mit diesem Fakt
aus der Prolog-Sicht resolvieren. Da tauchen
jetzt wieder mal keine gemeinsamen Variablen auf.
Deswegen muss ich nicht auf dem Weg dahin
schon irgendwelche Umbenennungen durchführen.
Dann muss ich aber unifizieren. Dieses Literal
mit diesem Literal. Was passiert dabei?
Das x' muss 0 werden. Das u muss 0 werden, daher auch
dieses u natürlich 0 werden. Und deswegen y' zu 0 werden.
Das heißt, der Unifikator ist:
x' wird 0, y' wird 0, u wird 0.
Und dann haben wir die leere Klausel. Damit haben wir
wieder eine Lösung gefunden. Und die können wir ablesen,
indem wir nachschauen, was denn für unsere
Anfrage-Variablen n und m hier insgesamt gesetzt wurde.
Das n wird s(x). Das x wird s(x'). Das x' wird 0. Also insgesamt n =
s(s(0)). Das m wird y. Das y wird y'. Das y' wird 0. Also insgesamt m = 0.
Und glücklicherweise, aber natürlich nicht zufälligerweise,
entspricht das genau der Lösung, die hier entstanden ist.
Und in der Tat: Dieser Pfad, diese drei
Resolutionsschritte, die hier passiert sind,
entsprechen genau diesen drei Resolutionsschritten.
Zweimal mit der rekursiven Programmklausel
und einmal mit dem Fakt. Zweimal nach rechts mit der
rekursiven Programmklausel. Denn rechts heißt hier immer:
die zweite von diesen beiden Regeln benutzt.
Und dann mit dem Fakt. Während es eine
weitere Möglichkeit, hier mit der rekursiven
Programmklausel zu unifizieren, nicht gibt.
Auch das können wir hier sehen. Wir
hätten nämlich diese Klausel hier
nicht nochmals mit dieser Klausel resolvieren können.
Denn dafür hätten wir das hiermit unifizieren müssen.
Gegebenenfalls nach Umbenennen einiger Variablen.
Aber egal, was wir mit dem x, y, z machen,
durch Umbenennung, wir werden es niemals schaffen,
dass hinterher s(Variable) unifizierbar ist mit 0.
Das heißt, an der Stelle konnten wir das nur
noch hier mit dieser Klausel resolvieren.
Und das führt zu dieser dritten Lösung. Und natürlich
sind das genau die drei Lösungen, die eben auch bei
Prolog möglich waren. Das ist also kein Zufall,
sondern da gibt es wirklich eine sehr gute Entsprechung
zwischen dem, was Prolog macht, und was die prädikatenlogische Resolution
tut. Also das ist kein Zufall. Das ist "by design", sozusagen.
Natürlich, weil Prolog-Programme bei geeigneter
Lesart auch prädikatenlogische Formeln sind.
Spezielle prädikatenlogische Formeln, weil ja
Prolog-Programme nur Hornformeln enthalten dürfen.
Das schließt sozusagen den Kreis, so dass wir jetzt die
verschiedenen Resolutionsverfahren gesehen haben für Aussagenlogik,
für Prolog, für Prädikatenlogik. Und das ist immer die
gleiche Grundidee, die diese Vorlesung durchzogen hat,
eben für verschiedene spezielle
Ausprägungen von logischen Formeln.